## 什么是对称加密

通信双方都各自持有同一个密钥，且没有别人知道，这两方的通信安全是可以被保证的（除非密钥被破解）。

然而最大的问题就是**这个密钥怎么让传输的双方知晓，同时不被别人知道**。



## 什么是非对称加密

两把密钥，通常一把叫做公钥、一把叫私钥，用公钥加密的内容必须用私钥才能解开，同样，私钥加密的内容只有公钥能解开。



## 用非对称加密可行吗

假如服务器先把公钥以明文方式传输给浏览器，服务器有相应的私钥能解开公钥加密的数据。

这个公钥是一开始通过明文传输给浏览器的，若这个公钥被中间人劫持到了，那他也能用该公钥解密服务器传来的信息了。所以**目前似乎只能保证由浏览器向服务器传输数据的安全性**



## 改良的非对称加密方案，似乎可以？

我们已经理解通过一组公钥私钥，可以保证单个方向传输的安全性，那用两组公钥私钥，是否就能保证双向传输都安全了？请看下面的过程：

1. 某网站服务器拥有公钥A与对应的私钥A’；浏览器拥有公钥B与对应的私钥B’。
2. 浏览器把公钥B明文传输给服务器。
3. 服务器把公钥A明文给传输浏览器。
4. 之后浏览器向服务器传输的内容都用公钥A加密，服务器收到后用私钥A’解密。由于只有服务器拥有私钥A’，所以能保证这条数据的安全。
5. 同理，服务器向浏览器传输的内容都用公钥B加密，浏览器收到后用私钥B’解密。同上也可以保证这条数据的安全。

但这里仍然有漏洞。HTTPS的加密却没使用这种方案，为什么？很重要的原因是**非对称加密算法非常耗时**，而对称加密快很多。那我们能不能运用非对称加密的特性解决前面提到的对称加密的漏洞？



## 非对称加密+对称加密

既然非对称加密耗时，那非对称加密+对称加密结合可以吗？

1. 某网站拥有用于非对称加密的公钥A、私钥A’。
2. 浏览器向网站服务器请求，服务器把公钥A明文给传输浏览器。
3. 浏览器随机生成一个用于对称加密的密钥X，用公钥A加密后传给服务器。
4. 服务器拿到后用私钥A’解密得到密钥X。
5. 这样双方就都拥有密钥X了，且别人无法知道它。之后双方所有数据都通过密钥X加密解密即可。

完美！HTTPS基本就是采用了这种方案。完美？还是有漏洞的。



## 中间人攻击

如果在数据传输过程中，中间人劫持到了数据，此时他的确无法得到浏览器生成的密钥X，这个密钥本身被公钥A加密了，只有服务器才有私钥A’解开它，然而中间人却完全不需要拿到私钥A’就能干坏事了。请看：

1. 某网站有用于非对称加密的公钥A、私钥A’。
2. 浏览器向网站服务器请求，服务器把公钥A明文给传输浏览器。
3. **中间人劫持到公钥A，保存下来，把数据包中的公钥A替换成自己伪造的公钥B（它当然也拥有公钥B对应的私钥B’）**。
4. 浏览器生成一个用于对称加密的密钥X，用**公钥B**（浏览器无法得知公钥被替换了）加密后传给服务器。
5. **中间人劫持后用私钥B’解密得到密钥X，再用公钥A加密后传给服务器**。
6. 服务器拿到后用私钥A’解密得到密钥X。

这样在双方都不会发现异常的情况下，中间人通过一套“狸猫换太子”的操作，掉包了服务器传来的公钥，进而得到了密钥X。**根本原因是浏览器无法确认收到的公钥是不是网站自己的，**因为公钥本身是明文传输的，难道还得对公钥的传输进行加密？这似乎变成鸡生蛋、蛋生鸡的问题了。解法是什么？



## **如何证明浏览器收到的公钥一定是该网站的公钥？**

它就是**CA机构**，它是如今互联网世界正常运作的前提，而CA机构颁发的“身份证”就是**数字证书**。

网站在使用HTTPS前，需要向**CA机构**申领一份**数字证书**，数字证书里含有证书持有者信息、公钥信息等。服务器把证书传输给浏览器，浏览器从证书里获取公钥就行了，证书就如身份证，证明“该公钥对应该网站”。而这里又有一个显而易见的问题，“**证书本身的传输过程中，如何防止被篡改”**？即如何证明证书本身的真实性？身份证运用了一些防伪技术，而数字证书怎么防伪呢？解决这个问题我们就接近胜利了！



## **如何放防止数字证书被篡改？**

我们把证书原本的内容生成一份“签名”，比对证书内容和签名是否一致就能判别是否被篡改。这就是数字证书的“防伪技术”，这里的“签名”就叫`数字签名`：

数字签名的制作过程：

1. CA机构拥有非对称加密的私钥和公钥。
2. CA机构对证书明文数据T进行hash。
3. 对hash后的值用私钥加密，得到数字签名S。

明文和数字签名共同组成了数字证书，这样一份数字证书就可以颁发给网站了。
那浏览器拿到服务器传来的数字证书后，如何验证它是不是真的？（有没有被篡改、掉包）

浏览器验证过程：

1. 拿到证书，得到明文T，签名S。
2. 用CA机构的公钥对S解密（由于是浏览器信任的机构，所以浏览器保有它的公钥。详情见下文），得到S’。
3. 用证书里指明的hash算法对明文T进行hash得到T’。
4. 显然通过以上步骤，T’应当等于S‘，除非明文或签名被篡改。所以此时比较S’是否等于T’，等于则表明证书可信。







