### 本讲内容：指令序列和高级语言的状态机模型；回答以下问题：

- 什么是软件 (程序)？
- 如何在操作系统上构造最小/一般/图形界面应用程序？
- 什么是编译器？编译器把一段程序翻译成什么样的指令序列才算 “正确”？


### 构建一个最小的程序
```c
#include<stdio.h>
int main(){
	printf("Hello World\n");
	return 0;
}
```
#### gcc 编译出来的文件一点也不小

1. objdump 工具可以查看对应的汇编代码
2. --verbose 可以查看所有编译选项 (真不少)
3. printf 变成了 puts@plt
4. -Wl,--verbose 可以查看所有链接选项 (真不少)
原来链接了那么多东西
还解释了 end 符号的由来
5. -static 会链接 libc (大量的代码)
> gcc a.c 和 gcc a.c -static 有什么区别？
> 

#### 强行构造最小的 Hello, World？
```c
int main(){

}
```
```
gcc -c hello.c    -> hello.o 
ld hello.o -e main   -> a.out
```
执行a.out,会发生Segmentation Fault.

如果改为
```c
int main(){
	while(1);
}
```
再继续执行上面的编译命令，发现程序可以正常执行了（死循环）。
> 查看汇编语言，猜测程序返回时的 ret 出现了错误。
> 

#### 解决异常退出
> 解决办法：用一条特殊的指令请操作系统帮忙
> 
```
movq $SYS_exit,  %rax   # exit(
movq $1,         %rdi   #   status=1
syscall                 # );
```

* 把 “系统调用” 的参数放到寄存器中
* 执行 syscall，操作系统接管程序
   * 程序把控制权完全交给操作系统
   * 操作系统可以改变程序状态甚至终止程序


### 理解高级编程语言程序
> 编程语言也是一个状态机
> 
- 非递归的汉诺塔
```c
typedef struct {
  int pc, n;
  char from, to, via;
} Frame;

#define call(...) ({ *(++top) = (Frame) { .pc = 0, __VA_ARGS__ }; })
#define ret()     ({ top--; })
#define goto(loc) ({ f->pc = (loc) - 1; })

void hanoi(int n, char from, char to, char via) {
  Frame stk[64], *top = stk - 1;
  call(n, from, to, via);
  for (Frame *f; (f = top) >= stk; f->pc++) {
    n = f->n; from = f->from; to = f->to; via = f->via;
    switch (f->pc) {
      case 0: if (n == 1) { printf("%c -> %c\n", from, to); goto(4); } 
      // 为什么goto(4)只是设置pc为3，是因为循环会++
break;
      case 1: call(n - 1, from, via, to);   break;
      case 2: call(    1, from, to,  via);  break;
      case 3: call(n - 1, via,  to,  from); break;
      case 4: ret();                        break;
      default: assert(0);
    }
  }
}
```
- 什么叫函数调用
> 函数是由很多个栈帧组成的，每一个栈帧都有一个PC

   什么是函数调用？
 >   函数调用就是在栈帧的顶部再加上一个栈帧，这个栈帧的PC是0，然后把参数放到栈上


   什么是函数返回
 >   把顶部的栈给抹掉
 > 

   什么是执行一条语句
 >   取最顶上栈帧PC上的语句执行

- 代码讲解
这是递归版的汉诺塔
```c
void hanoi(int n, char from, char to, char via) {
  if (n == 1) {
    printf("%c -> %c\n", from, to);
  } else {
    hanoi(n - 1, from, via, to);
    hanoi(1,     from, to,  via);
    hanoi(n - 1, via,  to,  from);
  }
  // return 省略了
}
```
> 根据上面的思想，把整个hanoi函数理解成一个栈帧，每一个栈帧有一个PC，还需要参数信息
> 

**可以理解成函数体每一条语句都是一条PC指针**
每一次循环，都会取最顶上的栈帧来操作
这也就是下部分的逻辑。
```c
switch (f->pc) {
      case 0: if (n == 1) { printf("%c -> %c\n", from, to); goto(4); } break;
      case 1: call(n - 1, from, via, to);   break;
      case 2: call(    1, from, to,  via);  break;
      case 3: call(n - 1, via,  to,  from); break;
      case 4: ret();                        break;
      default: assert(0);
    }
```

### 操作系统上的软件 (应用程序)
> 任何程序 = minimal.S = 调用 syscall 的状态机

可执行文件是操作系统中的对象
  * 与大家日常使用的文件 (a.c, README.txt) 没有本质区别

  * 操作系统提供 API 打开、读取、改写 (都需要相应的权限)

查看可执行文件

  * vim, cat, xxd 都可以直接 “查看” 可执行文件
  * vim 中二进制的部分无法 “阅读”，但可以看到字符串常量
  * 使用 xxd 可以看到文件以 "\x7f" "ELF" 开头
  * Vscode 有 binary editor 插件

在 Vim 中输入 %!xxd 命令会将当前编辑的文件转换成十六进制表示，并在 Vim 中显示。这个命令的作用是将当前编辑的文件作为输入传递给 xxd 命令(%表示对整个文件执行操作)，xxd 命令会将其转换成十六进制格式，并将结果输出到标准输出流，此时 Vim 会将其读取并显示在编辑器中。


### 动手实验：观察程序的执行
工具程序代表：编译器 (gcc)

* 主要的系统调用：execve, read, write
* strace -f gcc a.c (gcc 会启动其他进程， -f选项会追踪所有子进程)
    * 可以管道给编辑器 vim -
    * 编辑器里还可以 %!grep (细节/技巧)

grep 命令的 -e 选项用于指定一个或多个匹配模式，这些模式可以是正则表达式或普通字符串。
```
strace ls |& grep -e read -e write
```

图形界面程序代表：编辑器 (xedit)

* 主要的系统调用：poll, recvmsg, writev
* strace xedit
    * 图形界面程序和 X-Window 服务器按照 X11 协议通信
    * 虚拟机中的 xedit 将 X11 命令通过 ssh (X11 forwarding) 转发到 Host